---
scientificName: "Panthera tigris"
chineseName: "虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Mammalia"
  chinese: "哺乳纲"
order:
  latin: "CARNIVORA"
  chinese: "食肉目"
family:
  latin: "Felidae"
  chinese: "猫科"
genus:
  latin: "Panthera"
  chinese: "豹属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "魏辅文,胡义波"
slug: "Panthera_tigris"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 虎

**Panthera tigris**

## 形态描述

鉴别特征贝壳较大，光滑，富瓷光、壳面通常为灰白色，其上具有不等大小的黑褐色斑点。基部洁白色，壳口两唇的齿短，无色。形态描述贝壳较大，呈卵圆形，壳质结实。背部膨圆，前端较瘦，后端壳顶部位向内凹陷呈浅坑状，两侧缘的基部向内收缩，有的略为加厚。背线明显，微弓曲，多呈淡褐色。贝壳表面极光滑，富瓷光，壳色灰白或淡黄褐色(色泽的浓淡常因栖环境而有变化)，两侧缘白色。

壳面布有许多不等大小、分布不均匀的黑褐色斑点。形似虎身上的斑纹，这些斑点并延伸到基部的边缘。基部为乳白色，中凹，在内唇外侧的中部，在滑层下面隐约可见黑褐色斑点。壳口窄长，前端部分稍宽，后端略向左方曲，轴唇的齿24—26枚，较细弱，中部较密，两端较疏稀；外唇的齿24—30枚，较粗壮而疏稀。轴沟浅，前渠中凹。前水管沟凸出，后水管沟钝。

壳内面白色。幼体的贝壳，螺旋部约数层，清晰可见，但仍缩人体螺后端的凹陷中。壳面为淡灰褐色，背部具有断续的色带和褐色的斑点，壳顶部多为咖啡色，壳口薄，无齿。动物的外套膜上，具有暗灰色和浅黄灰色、纵走的条纹，并具有黄色和褐色与壳面符合的斑点，其上面的乳突起较长(约10mm)，分枝，其基部和尖端白色，其中部为灰黄色；在外套膜边缘的乳突起短些。

触角为黑灰色。水管为灰黄色，末端具有珠状的樱须。足部具灰黄色斑点，其边缘为白色，足底部为灰白色。标本测量(mm)：壳长    106．0  98．0  96．0  93．0  89．0壳宽    67．5  68．5  63．0  63．0  62．5壳高    54．0  54．5  51．0  50．0  45．0

## 生物学

生物学特性为热带和亚热带生活的种类，但热带较多，常栖息在潮间带低潮区或稍深岩石、珊瑚礁质的海底，在水深20m处也有它们的踪迹。它们喜在黄昏和夜间出来活动觅食或交配。潮水退后，多隐居在岩石的下面或礁石的洞穴中，常喜栖在杯形珊瑚(Pocillopora meandrina Dana)的基部。贝壳表面的颜色，常因栖息的环境不同而变化。

根据作者在西沙采到的标本观察，凡是沙滩上或暴露在外面的个体，其贝壳的颜色即较淡；凡是隐藏在阴暗处或藻类丛生的地方，贝壳的颜色即较浓，其色黑白分明而美丽。此种多在春夏产卵。1957年5月15日、1958年3月23日和4月27日，在西沙群岛的石岛、北礁、晋卿岛采到产卵的标本。卵呈灰黄色，为不规则的圆形，长68mm，宽60mm，厚18mm(约4—5层卵囊重叠)，共约5000个卵囊。

卵囊近呈长椭圆形，高4．5—5mm，宽2．6—2．8mm，每个卵囊内约含有962—1321粒卵子，卵子已发育成面盘幼虫阶段(长0．21一o．24mm)，其贝壳与其他幼壳不同，其壳口前缘中央呈三角尖锥形。

## 国外分布

此外，国外广泛地分布在印度一太平洋区诸岛，如北自日本向南经菲律宾，印度尼西亚至澳大利亚；东自夏威夷，土阿莫土群岛，亨德森岛，向西经西太平洋诸岛至印度洋科科斯等诸岛到东非沿岸(波斯湾、红海到南非)等。地都有它们的踪迹。

## 国内分布

地理分布此种分布在我国台湾(北海岸、东海岸、恒春半岛、澎湖列岛)，香港(少见)，海南岛、西沙和南沙群岛。

## 经济意义

肉可食，贝壳光滑美丽，除供观赏外，尚可作为贝雕工艺的材料及医治疾病的用途，其功能可治高血压、镇静、安神和治血虚。每个贝壳值3—8元(1990年海南三亚)；在国外每个0．75—1．50美元，在夏威夷壳长100mm，每个30美元，壳长125mm的售价200美元。此种宝贝，在50年代中期，在西沙群岛无人居住的岛屿是比较多的，不能说是俯拾即是，但每当潮水退后，一人一次少则采到3—5个，多则十数个不等，到80年代初期就很少见了，我国政府已注意及此，所以已将此种宝贝列为二级保护动物了。

## 参考文献

- 马绣同, 1997. 中国动物志 无脊椎动物 第七卷 腹足纲 腹足 目 宝贝总科. 北京: 科学出版社. 283 页，96 图，12 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C092039F-BBA7-4082-B278-6326366171EB}
<!-- fauna-sinica:end -->
